---
title: "Constellations 01: Hong Wang"
description: ""
pubDate: 2026-07-14
category: "remember"
featured: true
heroImage: "/images/blog/hw.jpg"
heroImageCaption: "Giáo sư Vương Hồng"
heroImageCredit: "xiaohongshu"
author:
  name: "An Phong"
  role: "Writer"
  avatar: "/images/avatar.jpg"
tags: ["Math", "The One", "Women to Woman up"]
featuredIn: ["Remember Series"]
---
Giáo sư **Vương Hồng** (Wang Hong, 王虹) là một nhà toán học người Trung Quốc, sinh năm 1991, hiện được xem là một trong những nhà toán học hàng đầu thế giới trong lĩnh vực **giải tích điều hòa** (*harmonic analysis*) và **lý thuyết đo hình học** (*geometric measure theory*). Chị cũng có nhiều đóng góp quan trọng cho **phân tích Fourier**, **hình học liên thuộc** (*incidence geometry*) và các bài toán liên quan đến **phương trình đạo hàm riêng** (*PDE*).

Năm 2007, khi mới 16 tuổi, chị trúng tuyển **Đại học Bắc Kinh** với số điểm Gaokao là **653**. Ban đầu, chị theo học ngành **Khoa học Trái Đất và Không gian** trước khi chuyển sang **Khoa Toán học** một năm sau đó vì nhận ra niềm đam mê của mình dành cho toán học. Sau khi tốt nghiệp, chị tiếp tục tu nghiệp tại Pháp, lấy bằng kỹ sư tại **École Polytechnique** và bằng thạc sĩ toán học tại **Université Paris-Saclay**, trước khi hoàn thành chương trình tiến sĩ tại **MIT** (Viện Công nghệ Massachusetts).

Tháng 2 năm 2025, chị cùng nhà toán học **Joshua Zahl** công bố trên **arXiv** bài báo dài **127 trang**, trong đó chứng minh thành công **giả thuyết Kakeya trong không gian ba chiều** – một bài toán mở tồn tại hơn một thế kỷ và được xem là một trong những bài toán quan trọng nhất của giải tích điều hòa hiện đại. 

Mình biết đến chị vì thấy một clip chị giảng bài cho Vi Thần (Vi Đông Dịch) và tự thắc mắc chị ấy là ai mà siêu thế. Sau đó, càng tìm hiểu thì lại càng ấn tượng hơn với chị, siêu siêu giỏi và ngầu nữa. Nếu được hỏi chị ấy một câu thì có lẽ mình sẽ hỏi chị đùng dầu gội gì mà giải được bài toán hơn 100 năm tuổi mà tóc vẫn còn đầy đủ thế kia. Chắc có lẽ mình dễ thích với nữ giỏi toán nên mình rất ấn tượng và trở thành "fan" của giáo sư luôn. Mình còn hay mở video giảng bài của chị để dễ ngủ nữa (huhu xin lỗi chị nha). Mình cũng từng học rất tốt môn Toán, còn giờ thì mình mát mát hơn là math math, hahaa. 

Và hơn hết, một cô gái vóc dáng nhỏ nhắn, đứng trước bục giảng, giảng giải những bài toán khó nhằn cho một phòng hầu như toàn nam giới là một điều cực kỳ truyền cảm hứng với mình. Toán học là một môn mà người ta sẽ nghĩ nam giới chiếm ưu thế nhiều hơn, chị như một ngôi sao tỏa sáng rực rỡ ở vùng trời này. Rất tự hào và biết ơn vì đã được biết một người đầy tài năng như giáo sư. 

