---
title: "Mình Thì Có Gì Hơn AI Đây?"
description: ""
pubDate: 2026-07-14
category: "live"
featured: true
author:
  name: "An Phong"
  role: "Writer"
  avatar: "/images/avatar.jpg"
tags: ["Times", "To Live", "To be confident"]
featuredIn: ["Live Series"]
---

Trong thời đại mà AI lên ngôi, tất cả sự chú ý đều đổ dồn về nó. Mình tự hỏi liệu một con người nhỏ bé như mình có gì hơn AI không nhỉ? Thật buồn cười vì so sánh bản thân với một cỗ máy tính toán nhưng đó lại là điều làm mình đau đáu mãi. Khi đứng trên vai của những gã công nghệ khổng lồ, liệu có nơi nào dành cho mình không? Tuy nhiên, câu hỏi có lẽ không phải là: “Có nơi nào dành cho mình không?” mà nên là “Có điều gì chỉ mình mới có thể nhìn thấy, dù đang đứng trên vai của những gã khổng lồ?" 

AI có thể dễ dàng tạo ra hàng nghìn bài viết “10 cuốn sách nên đọc”. AI có thể mô phỏng cảm xúc, nhưng nó không phải chịu trách nhiệm đạo đức cho những quyết định của mình. . Chính vì AI luôn được kỳ vọng phải đưa ra câu trả lời nhanh và tối ưu, mình bắt đầu nghĩ về một điều ngược lại: phải chăng điều khiến con người trở nên đặc biệt lại chính là khả năng chần chừ? Trong quá khứ, chần chừ có lẽ bị xem là biểu hiện của sự yếu đuối, là một điểm trừ của một cá nhân. Nhưng trong thời đại AI, nó có thể lại là một trong những phẩm chất quý giá nhất của con người. 

Trong một tập podcast, PGS. TS. Nguyễn Phương Mai kể về những trải nghiệm của cô ở hai vùng chiến tranh. Cô nói rằng ở Trung Đông, khi đối diện với một người lính, vẫn còn tồn tại khả năng mình được tha mạng. Người cầm súng có thể do dự, hạ nòng súng xuống, quyết định không bóp cò. Nhưng ở Kiev, nơi chiến tranh ngày càng được tiến hành bằng drone và những cuộc tấn công từ xa, cảm giác ấy gần như biến mất. Cái chết có thể đến từ một quả bom được thả xuống bởi một người ở cách đó hàng chục, hàng trăm kilomet. Khoảng cách ấy khiến khoảnh khắc đối diện giữa người với người không còn nữa. Mình nhận ra rằng khi trước mặt ta vẫn còn một con người, vẫn còn tồn tại khả năng họ sẽ chần chừ. Và chính trong khoảnh khắc chần chừ ấy, lòng trắc ẩn, lương tri và ý thức về giá trị của một sinh mạng mới có cơ hội lên tiếng.

Khi đứng trên vai của những gã công nghệ khổng lồ, có lẽ điều mình nhìn thấy không phải là cách vượt qua AI, mà là điều AI sẽ mãi không thể nhìn thấy: một con người biết chần chừ trước một sinh mạng khác. Mình đứng trên vai họ để nhìn xa hơn, nhìn rõ hơn, để biết mình là ai và điều gì khiến mình trở nên không thể thay thế. Trên thế gian này, mỗi con người đều mang trong mình một bản thể riêng biệt, ngay cả những người bình thường nhất vẫn luôn có trong họ những điều diệu kỳ nhất. Có lẽ, sự vĩ đại của con người chưa bao giờ nằm ở khả năng tính toán hay đưa ra câu trả lời nhanh nhất, mà nằm ở khoảnh khắc chúng ta biết chần chừ, biết rung cảm trước những khổ đau của nhân loại và để lòng trắc ẩn, lương tri có cơ hội lên tiếng. 

